---
layout: post
title: Git 学习笔记
excerpt: 一些最基本的 git 命令，主要是 Pro Git 第二章的内容。
date: 2017-03-08
categories: blog
tags: Git
---

## 一. 什么是 Git？它和 GitHub 是什么关系？

Git 是一个分布式版本控制系统(Distributed Version Control System)。它可以记录数据库中文件的修改痕迹,并在必要的时候帮助你将文件恢复到某个修改前的状态（它并非唯一的版本控制系统，不过本文并不关心这一点）。虽然几乎所有的 Git 操作都可以在本地完成，但如果你需要和其他人协同工作的话，Git 也能支持对远程数据库的操作。你的远程数据库就可以放在 GitHub 上。它是一个代码托管平台，可以为个人免费提供项目代码（或其他文件）托管服务。

Git 中的文件有三种状态，对应储存于三个地方——

    commited    --      Git directory(repository)
    staged      --      staging area
    modified    --      working directory

Git directory 储存元数据和对象数据库，是最重要的部分，当你克隆仓库时，就是复制这其中的数据内容。

Working directory 是项目某个版本的单独校验，存放待使用或待修改的项目文件。

Stageing area 一般是包含在 Git directory 中的一个文件，存放待提交(commit)的文件列表信息。有时也被称作索引(index)。

Git 工作流基本如下：

1. 修改(modify)——在 working directory 中修改文件。
2. 暂存(stage)——将文件快照保存在 staging area。
3. 提交(commit)——将 staging area 中的文件快照永久保存在 Git directory 中。

## 二. 可能比较常用的  git 指令

可以使用 GUI 界面操作 Git 指令。但是 Git 命令行是唯一能执行全部操作的地方，所以还是有必要学习一些常用的 Git 命令。下载 GitHub for Windows，它会自动安装 Git.

### 2.1 使用前的基本配置

#### 2.1.1 配置用户名和邮箱

        git config --global user.name "your username"
        git config --global user.email <your email address>

每次 commit 都会用到这些信息，所以这是必要的。`--global` 参数保证了每一个项目的相关信息内容不变。但如果想要在某个特定项目重写这些信息，只需要把 `--global` 去掉就好。

#### 2.1.2 设置 Git 默认编辑器

        git config --global core.editor "'D:/Program Files/Sublime Text 3/sublime_text.exe' -w"

编辑器用来输入每次提交的相关说明信息，我用的是 sublime text 3。

#### 2.1.3 查看 Git 设置

        git config --list
        git config <specific key's name>   // 查看某项特定设置

#### 2.1.4 获取帮助手册

        git help <verb>
        git <verb> --help
        man git-<verb>


### 2.2 本地常用指令

#### 2.2.1 建立 Git 仓库(repository)

有两种方法建立 Git 仓库：

其一，初始化文件夹为仓库
    
    git init                // 在文件路径下输入
    git add <files>         // 将文件夹中的文件添加到 stage area
    git commit -m <msg>     // 提交 

其二，克隆已有的仓库

    git clone [url]         // 根据路径复制仓库
    git clone [url] <name>        // 自定义目标仓库名

#### 2.2.2 检查文件状态

    echo 'myproject' > <filename>       // 新建文件
    git status                          // 检查仓库状态
    git status -s
    git status --short                  // 同上，但查询到的状态用简写表示

#### 2.2.3 对比改变

    git diff                // 输出尚未存入 stage area 的变化
    git diff --staged       // 输出 staged 文件与最近一次的 commit 文件比较结果

#### 2.2.4 提交

    git commit        // 此时会打开之前设置的编辑器，填写好信息后关闭编辑器即可
    git commit -m "message"     // 行内填写提交信息
    git commit -a               // 自动将所有文件存入 stage area 然后提交

#### 2.2.5 删除文件

    git rm <filename>       // 再次提交时将被删除
    git rm <filename> -f    // 如果文件已被修改并暂存入 stage，需加参数 -f
    git rm --cached <filename>      // 文件被删除后会保留在工作目录中

#### 2.2.6 重命名文件

    git mv <filea> <fileb>  // 将文件 a 重命名为文件 b

实际上执行的操作是，将文件 a 内容移动到文件 b，删除文件 a，添加文件 b。

#### 2.2.7 查看提交记录

    git log

可以添加一系列参数，详情查询 `git log --help` 。

#### 2.2.8 撤销

    git commit --amend      // 撤销刚刚的提交
    git reset HEAD <file>   // 撤销 stage 操作

如果只是需要更新 commit message, 可以输入如下指令

    git commit -m 'inital message'
    git add forgotten_file
    git commit --amend

撤销工作目录下文件的修改

    git checkout --<file>       // 要小心使用这条指令，此操作不可逆

### 2.3 远程交互

#### 2.3.1 查看远程库

    git remote          // 查看远程服务器名
    git remote -v       // 查看远程服务器名和 url, 可能会显示多个

#### 2.3.2 添加远程库到本地

    git clone <url>         // 默认添加 origin 远程服务器
    git remote add <shortname> <url>        // 添加自定义名称的远程服务器

#### 2.3.3 从远程服务器获取数据  

    git fetch [remote-name]         // 将远程仓库所有数据下载到本地仓库，但还需手动融合
    git merge
    git pull                        // 相当于进行了 fetch 和 merge 两个操作

#### 2.3.4 推送至远程服务器

    git push [remote-name] [branch-name]

如果你推送时远程服务器上的数据库与你取数据时状态不一致，推送将失败。你需要取数据并融合之后再推送。

#### 2.3.5 查看更多远端信息

    git remote show [remote-name]

#### 2.3.6 重命名或移动远端仓库

    git remote rename <name-a> <name-b>     // 重命名
    git remote rm <name-a><name-b>          // 移动

## 【参考资料】

[Pro Git](https://git-scm.com/book/en/v2)